هذا الموقع الإلكتروني
يعرض المنتجات المختلفة التي قد يحتاجها
المواطن المصري في حياته اليومية
الفرق أن هذه ليست شركة
بل هو الموقع الرسمي..
جهة حكومية أنشئت بهدف..
إلى جانب مهمات أخرى كما هو واضح
- ليه فيه ثلاجات؟
وفيه..
تكييف و(ثلاجات) وبوتاغاز وكلام زي كده
ليه؟
- ده أنا مش عندي وبس ده في كل الدول
لأن ده وسيلة برضه
نكفي المواطنين من السلع
اللي هي تبقى أسعارها معقولة
لكن الكلام على أرض الواقع مختلف
الجيش اخترق كافة جوانب الحياة في مصر
وصار حضوره سبباً في معاناة الشعب
خلال عهد
أدى الجيش دوراً كبيراً في نهضة البلاد
ثم توسع دوره لاحقاً
بعد اندلاع "ثورة يوليو"
التي قادتها مجموعة من ضباط الجيش
هذا الحدث يعد نقطة تحول
في تاريخ مصر الحديث
بعده تعاقب رؤساء عسكريون على الحكم
وزاد إسهام الجيش في اقتصاد البلاد
انخرط في التصنيع الحربي
لتعزيز ترسانته العسكرية
لكن بعد توقيع..
تقلصت مهمات الجيش القتالية
وزاد توجهه نحو الاقتصاد المدني
خصوصاً بعد إنشاء
الذي سمح للقوات المسلحة
بإنشاء مشاريع ربحية
ومع مرور الوقت
توسع النفوذ الاقتصادي والسياسي للجيش
لتزداد سيطرته
على قطاعات الحياة العامة في مصر
- تفتكر اقتصاد القوات المسلحة كم؟
أنا أتكلم في 2%
%3
لا 10 ولا 15 ولا 20 ولا 50
أنا النهارده عايز الكُبري ده
بدل ما يقعد فيه 4 سنين أو 5 سنين
يتعمل في 6 شهور وسنة
هل ده مش في صالحنا كلنا؟
ليس تماماً
المقارنة بين القطاعين العام والخاص
غير عادلة
فإلى جانب أن الاقتصاد
ليس المهمة الرئيسية المتعارف عليها للجيوش
تتمتع القوات المسلحة بامتيازات
تجعل القطاع الخاص عاجزاً عن المنافسة
فهي تُعفى من..
كما تستفيد من دعم خارجي كبير
ومن إمكانية تشغيل المجندين بأجور زهيدة
تلك الامتيازات تمكّن الجيش من التدخل أحياناً
لسد ثغرات في السوق
وهو ما يراه البعض استغلالاً للأزمات
كما حدث خلال
حين ساعد في استيراد كميات منه لسد النقص
وأعلن خططاً لإنشاء مصنع لإنتاج الحليب
حضور الجيش لا يتوقف عند الاقتصاد فحسب
بل يسيطر عسكريون متقاعدون
على مناصب إدارية في شركات كبيرة
ويجري تعيين لواءات في مناصب
يرى البعض أنهم غير جديرين بها
- يعمل إيه؟
اللواء خالد فودة يضرب نار
ما له هو وما للاقتصاد والبزنس والسياحة؟
الجيش يتوغل أيضاً في قطاعات
وتخضع مشروعاته لثلاث جهات رئيسية..
تشرف تلك الجهات على عشرات الشركات في مصر
منها ما تأسس قديماً بهدف التصنيع الحربي
ثم تحول تركيزه
من صناعة القنابل اليدوية
ومكونات الذخائر الثقيلة
إلى تصنيع الدهانات وأواني الطهي حالياً
الحكومة تستعين بتلك الشركات
في تنفيذ مشاريع مختلفة
- الهيئة الهندسية
تمضي مع وزارة الشباب والرياضة
إزاي؟
إسناد مباشر
يعني لا فيه شركات
ولا فيه أسعار تقدمت ولا حاجة
ويتكرر ذلك مع العديد من المشاريع الأخرى
سنعرض بعضها أمامكم على الشاشة
وإن كنتم تعرفون غيرها
فأخبرونا في التعليقات
- أنا يا أفندم رائد مقاتل أحمد سامي الملهي
قائد خط الجمبري يا أفندم
عندنا أفندم سيادتك